h1. 잘 안 될 때

springnote.com에서는 특별히 정해진 방식의 요청만 받아들이기 때문에 조금이라도 틀리면 에러를 내고 원하는 대로 동작하지 않을 수 있습니다. 그 복잡함을 조금이라도 피하기 위해 라이브러리를 만들었습니다만, 제대로 요청한 것 같은데도 문제가 있다고 응답해서  난처해질 때가 종종 있을 수 있습니다.

문제가 어디서 나타나고 있는지 알아보는 방법을 소개합니다.

h2. verbose

Page.get()에서부터 Lock.acquire()까지, springnote.com에 요청하는 모든 메소드는 verbose 인자를 받습니다. 

verbose에 True를 넣으면 springnote.com과 통신하는 HTTP request를 생성하는 과정을 보여줍니다. 어디선가 요청이 꼬였거나 자꾸만 권한이 없다고 그럴 때, 혹은 권한은 있는데 요청은 잘못됐다고 할 땐 verbose를 켜고 잘 살펴보세요. 물론 이쯤되면 springnote.com이 어떤 요청을 받기를 바라는지, OAuth request는 어떻게 만드는 것이 바른 것인지 공부해야 합니다. 자세한 내용은 "스프링노트 개발자 문서":http://dev.springnote.com/ 를 참고하세요.

주의) 여러 리소스를 한꺼번에 받는 list() 메소드 등을 사용할 때는 출력량이 많으니 조심하세요!

<pre><code>>>> sn = springnote.Springnote()     # access token이 없습니다.
>>> sn.get_root_pages(verbose=True)  # 성공할 리가 없겠죠. 마지막에 exception을 내면서 장렬히 전사합니다.
>> content
 * HTTP method: GET
 * params: {}
 * path: /pages.json
 * url: http://api.springnote.com/pages.json
 * headers: None
 * data: None
>> oauth:
 * signature method : HMAC-SHA1
 * consumer token : ('162DSyqm28o355V7zEKw', 'MtiDOAWsFkH2yOLzOYkubwFK6THOA5iAJIR4MJnwKMQ')
 * sign token : None
>> oauth parameters:
 * oauth_consumer_key : 162DSyqm28o355V7zEKw
 * oauth_nonce : 19718130
 * oauth_signature : OY2EwYBZ9UgWffpShCiuuL4ktDQ=
 * oauth_signature_method : HMAC-SHA1
 * oauth_timestamp : 1270817926
 * oauth_version : 1.0
>> header:
 * Content-Type : application/json
 * Authorization : OAuth realm="", oauth_nonce="19718130", oauth_timestamp="1270817926", oauth_consumer_key="162DSyqm28o355V7zEKw", oauth_signature_method="HMAC-SHA1", oauth_version="1.0", oauth_signature="OY2EwYBZ9UgWffpShCiuuL4ktDQ%3D"
>> request:
GET http://api.springnote.com/pages.json
header: {'Content-Type': 'application/json', 'Authorization': 'OAuth realm="", oauth_nonce="19718130", oauth_timestamp="1270817926", oauth_consumer_key="162DSyqm28o355V7zEKw", oauth_signature_method="HMAC-SHA1", oauth_version="1.0", oauth_signature="OY2EwYBZ9UgWffpShCiuuL4ktDQ%3D"'}

Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
  File "springnote.py", line 1009, in <lambda>
    *args, **kwarg)
  File "springnote.py", line 995, in run_resource_method
    return method(parent, verbose=verbose, *args, **kwarg)
  File "springnote.py", line 765, in get_root
    pages = cls.list(auth, note=note, verbose=verbose)
  File "springnote.py", line 741, in list
    verbose=verbose)
  File "springnote.py", line 375, in handle_request
    raise SpringnoteError.Response(response, 'failed to %s %s' % (method,url))
springnote.Response: 401 UNAUTHORIZED - InvalidOauthRequest: access_token_invalid(), failed to GET http://api.springnote.com/pages.json
</code></pre>

h2. example.py

example.py는 라이브러리를 이용하는 초간단 프로그램입니다. 이 프로그램을 이용하면 원하는 리소스를 하나씩 요청할 수 있습니다. 라이브러리를 이용해서 프로그램을 제작하다 문제에 부딪히면 example.py를 이용해서 리소스를 요청해보세요. 인증에 문제가 없는 한 잘 가져올 겁니다. 만들던 프로그램에서 verbose를 켜고 example 프로그램과 비교해보면서 디버깅해보세요.

그냥 실행하면 기본적인 사용법을 알려줍니다. --verbose 옵션을 넣으면 좀 더 자세한 도움말을 볼 수 있습니다.

<pre><code>$ python example.py
you can see more detailed information with --verbose option

example.py is a simple program to see how the library works.

  Usage: example.py [options] method page [page_id [resource [resource_id]]]

 * options: --dry | --verbose | --access-token ACCESS_TOKEN:ACCESS_KEY
 * method: get | put | post | delete
 * resource: page | attachment | revision | comment | collaboration | lock

 ex1) example.py --verbose get page                   # see every pages of default note
 ex2) example.py get page 123 attachment 456          # download attachment 456 of page 123
 ex3) example.py post page test "the contents in it"  # a bit different format here
</code></pre>


페이지를 요청합니다. 접근 토큰부터 획득해야 하기 때문에 URL에 가서 승인해 달라고 하고 있습니다. 그냥 진행했더니 401 권한없음 에러를 내고 죽습니다.

<pre><code>$ python example.py get page 563954
you can see more detailed information with --verbose option

GET page 563954  
going through authorization...
request token received: ('aBcdEfGhIjK1mn2Opqr3TU', 'xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx')
go to this url and approve: https://api.springnote.com/oauth/authorize?oauth_token=aBcdEfGhIjK1mn2Opqr3TU
Press enter when complete. 
Traceback (most recent call last):
  File "example.py", line 284, in <module>
    main()
  File "example.py", line 258, in main
    sn = auth(sn, verbose)
  File "example.py", line 129, in auth
    access_token = sn.fetch_access_token(request_token, verbose=verbose)
  File "/home/jangxyz/play/springnote_oauth/springnote.py", line 180, in fetch_access_token
    raise SpringnoteError.Response(response, 'make sure to use POST, HTTPS and sign with request token authorized by user')
springnote.Response: 401 UNAUTHORIZED - InvalidOauthRequest: request_token_invalid(aBcdEfGhIjK1mn2Opqr3TU), make sure to use POST, HTTPS and sign with request token authorized by user
</code></pre>

접근 토큰이 있으면 바로 리소스를 요청할 수 있습니다. 파일 첨부도 한방에 가능합니다.

<pre><code>$ python example.py --verbose --access-token 1234aB5cde6FgHIjkLMno:xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx post page 5564293 attachment example.py 
POST page 5564293 attachments example.py
>> content
 * HTTP method: POST
 * params: {}
 * path: /pages/5564293/attachments.json
 * url: http://api.springnote.com/pages/5564293/attachments.json
 * headers: {'Content-Type': 'multipart/form-data; boundary=AaB03x'}
 * data: --AaB03x
Content-Disposition: form-data; name="Filedata"; filename="example.py"
Content-Transfer-Encoding: binary
Content-Type: application/octet-stream

이 두 줄이 파일 내용입니다.
example.py 파일은 내용이 너무 많아서 이렇게 바꿨습니다.
--AaB03x--
>> oauth:
 * signature method : HMAC-SHA1
 * consumer token : ('162DSyqm28o355V7zEKw', 'MtiDOAWsFkH2yOLzOYkubwFK6THOA5iAJIR4MJnwKMQ')
 * sign token : oauth_token_secret=xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx&oauth_token=1234aB5cde6FgHIjkLMno
>> oauth parameters:
 * oauth_consumer_key : 162DSyqm28o355V7zEKw
 * oauth_nonce : 61506116
 * oauth_signature : aV3LARb78xB0jV5YfgAB/gnSBAE=
 * oauth_signature_method : HMAC-SHA1
 * oauth_timestamp : 1270818672
 * oauth_token : 1234aB5cde6FgHIjkLMno
 * oauth_version : 1.0
>> header:
 * Content-Type : multipart/form-data; boundary=AaB03x
 * Authorization : OAuth realm="", oauth_nonce="61506116", oauth_timestamp="1270818672", oauth_consumer_key="162DSyqm28o355V7zEKw", oauth_signature_method="HMAC-SHA1", oauth_version="1.0", oauth_token="1234aB5cde6FgHIjkLMno", oauth_signature="aV3LARb78xB0jV5YfgAB%2FgnSBAE%3D"
>> body:
'--AaB03x\r\nContent-Disposition: form-data; name="Filedata"; filename="example.py"\r\nContent-Transfer-Encoding: binary\r\nContent-Type: application/octet-stream\r\n\r\n이 두 줄이 파일 내용입니다.\nexample.py 파일은 내용이 너무 많아서 이렇게 바꿨습니다. --AaB03x--'
>> request:
POST http://api.springnote.com/pages/5564293/attachments.json
header: {'Content-Type': 'multipart/form-data; boundary=AaB03x', 'Authorization': 'OAuth realm="", oauth_nonce="61506116", oauth_timestamp="1270818672", oauth_consumer_key="162DSyqm28o355V7zEKw", oauth_signature_method="HMAC-SHA1", oauth_version="1.0", oauth_token="1234aB5cde6FgHIjkLMno", oauth_signature="aV3LARb78xB0jV5YfgAB%2FgnSBAE%3D"'}
body: '--AaB03x\r\nContent-Disposition: form-data; name="Filedata"; filename="example.py"\r\nContent-Transfer-Encoding: binary\r\nContent-Type: application/octet-stream\r\n\r\n이 두 줄이 파일 내용입니다.\nexample.py 파일은 내용이 너무 많아서 이렇게 바꿨습니다. --AaB03x--'

<< data:
{"attachment": {"title": "example.py", "description": 12003, "identifier": 3205683, "relation_is_part_of": 5564293, "date_created": "2010/04/09 13:11:03 +0000"}}

{'date_created': '2010/04/09 13:11:03 +0000',
 'description': 12003,
 'identifier': 3205683,
 'relation_is_part_of': 5564293,
 'title': u'example.py'}
created 'example.py' (#3205683), 12003 bytes under 5564293
</code></pre>

